Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo" - Extra!
Brevi episodi dedicati a simboli, figure e curiosità che raccontano il lato nascosto
delle culture del mondo.
C'è un piccolo oggetto che compare silenziosamente in molte vetrine, un gatto, dorato, sorridente
con una zampa alzata che si muove lentamente, sempre nello stesso gesto.
In Giappone lo chiamano Maneki-Neko e la sua presenza non è mai casuale.
Letteralmente significa "gatto che chiama" e quel gesto, che a molti può sembrare un saluto,
è in realtà un invito, a entrare, a portare fortuna, a proteggere.
La leggenda racconta che, molto tempo fa, un monaco viveva in un tempio di campagna,
piuttosto malandato e dimenticato, alla periferia di Edo, l'antica Tokyo.
Non aveva molto, quasi nulla, se non la compagna di un gatto.
Un giorno, durante un forte temporale, un samurai in viaggio cercò riparo vicino a quel
tempio.
Se rifugiò sotto un albero, quando, poco più in là, notò il gatto del monaco, seduto
all'ingresso che lo guardava...
e con la zampa, faceva un gesto strano.
Sembrava lo stesse chiamando, quel movimento elegante, lento.
Incuriosito, il samurai lasciò l'albero e si avvicinò al tempio, pochi istanti dopo però un
fulmine colpì il punto esatto in cui si trovava.
Il gatto, gli aveva appena salvato la vita.
Riconoscente, il samurai fece restaurare il tempio e lo sostenne economicamente.
Il gatto invece, divenne leggenda.
Un animale comune, diventato simbolo di protezione e quel gesto, ripetuto da allora in infinite
forme, è diventato simbolo di buona auspicio.
Oggi, il Maneki-Neko lo trovi ovunque, è vero, ma i dettagli cambiano e ognuno ha
un significato.
Se alza la zampa sinistra, si dice che attiri i clienti.
È di fatto il preferito nei negozi, nei bar e nei ristoranti.
Se invece alza la zampa destra, attira denaro e fortuna.
Se le alza entrambe, cerca di proteggere tutto ciò che può, anche se qualcuno lo considera
un po' troppo avido.
Per altri, meglio esagerare con la fortuna che non averne affatto.
I suoi colori raccontano altri storie.
Il bianco rappresenta la purezza e in generale la felicità.
Il nero, al contrario, serve a tenere lontane gli spiriti maligni.
Il rosso protegge dalle malattie. Il verde favorisce lo studio e l'apprendimento.
Il dorato, ovviamente, richiama il denaro. E il rosa, quello è moderno, porta amore... o almeno così dicono.
Anche l'origine è spesso fraintesa.
Molti credono che sia un simbolo cinese, ma il Maneki-Neko è nato in Giappone durante il
periodo Edo e solo in seguito è stato reinterpretato, ovunque: in Cina, in Corea, persino in occidente.
Oggi esistono versioni moderne, meccaniche, illuminate, addirittura animate che muovono
davvero la zampa, in loop continuo.
Tuttavia l'intento è rimasto lo stesso, chiamare qualcosa che desideriamo, la prosperità,
la protezione, o semplicemente un po' di fortuna.
Forse è solo un simbolo, una superstizione. O forse, è solo una bella storia da raccontare.
Ma da secoli, quel piccolo gesto continua a ripetersi, identico ed insistente, come un sussurro
gentile al destino.
Una zampa che si alza e invita, silenziosamente, a credere ancora.